みなさんこんにちはTDSW Youtubeチャンネルです
今回からTouchDesignerではじめるGLSLと題しまして
GLSLについてお話していきたいと思います
よろしくお願いします
まずはじめにGLSLって何？
ということなんですけども
GLSLはOpenGL Shading Languageの略で
この中でOpenGLというのはOpen Graphics Libraryといって
3Dグラフィックスを扱うライブラリのことです
最後にLanguageとあるようにプログラミング言語になります
Shaderっていう言葉もよく耳にされると思うんですけども
Shaderが何かということについて一言で言い表しているブログを
見つけたのでそちらを見てみようと思います
こちらの渋谷ほとどぎす通信さんの
「シェーダ」とは何なのか、を自分の言葉でまとめてみる
ということで見ていくと、こちらにあります
3Dオブジェクトをディスプレイに映し出すためのプログラム
とこちらでは定義されています
これがどういうことか僕もちょっと図を書いてみたので
こちらをご覧ください
3Dオブジェクトがあって何かの処理が起こって
最終的にこのディスプレイに3Dオブジェクトが表示されるということであります
これを3DCGの世界でグラフィックスパイプラインとか
レンダリングパイプラインとかそういう言い方をするんですけど
それがOpenGLの場合なんですけど
Shaderがこの中で動いているということになります
そのShaderの中にShader stageと呼ばれるものがあって
いくつかの処理がこういう風にあるわけですね
その中でいくつかプログラマーが実際にコードを書ける場所があります
3Dのオブジェクトは三角形の面でできているので
頂点がすごいたくさんあるわけです
まずその頂点を処理するための
Vertex Shaderというのがあって
もう1つFragment Shaderと言う
ピクセルを処理するShaderがあります
この2つが基本的にメインで書くShaderになります
その他にもですね
Geometry Shaderという
Primitiveの増減や変換ができるShaderと
Compute Shaderというものがあって
これはこのグラフィックスパイプラインの外で動くものなんですけども
汎用的な計算とかそういうものをするためのShaderです
これはMacでは使えないんですけども、こういうものがあります
これがいわゆるShaderというもので
GLSLはこのShaderを記述するための
プログラミング言語の1つということができると思います
3DCGのライティングであったり画像処理とかエフェクトとか
フィルターとかに使われます
これで音を作ったりする人もいます
このGLSLをTouchDesignerで書けるようになると
若干記述とか違うんですけども
他のソフトウェアやフレームワークで使えるようにもなります
例えばopenFrameworksだったりProcessing、
WebGLとかでも使うことができます
他の3Dのソフトウェアで
例えばそれがコードを書かないないものであったとしても
考え方を適用できるのでとても便利じゃないかなと思います
行列や線形代数とかの知識があるとより
GLSLの理解が深まりやすいとは思いますけれども
この今ここでしゃべっているぼく自身元々文系の人で
プログラミングを勉強してからこういったこと勉強を始めた人なので
このシリーズではとりあえずやってみようというマインドで
進んでいきたいと思います
それではTouchDesignerでは
どのようにGLSLが使われているかということなんですけども
TDSWでも講師として何度も登壇していただいている比嘉さんの
講義のページに良いまとめがあるのでこれを見てみたいと思います
これですね
比嘉さんの2019年の講義の初日の
第1回はじめ始めるにあたってという記事です
下の方に行ってもらうと
こういう表があっていわゆるTouchDesignerがどのように構成されているか
すごいよく分かりやすくなっている表だと思うんですけども
このGLSLは基本的に先ほどお話したように
3DCGに使われることが多いんですね
なのでこのTOP、いわゆる2Dであるとかマテリアルであるとか
3DのSOP、ここでは頂点の処理が行われます
ここでGLSLが使われるということになります
なんでこういうところで
GLSLを使うかと言われると
いわゆるGPUというものを使って処理をしようということをやっているんですね
こちらがそのCPUとGPUの違いを表している動画なんですけども
ちょっと見てみたいと思います
この動画ですが、GPUを作っている会社がやっているので
もちろんGPU優位だと思うんですけども
CPUだったらこう一個一個
処理をしていってこんくらい時間がかかるみたいな動画と
GPUでこういう処理をすると
こんな感じで一気に並列処理をして絵が描けるみたいな
こういう比較動画があります
全てにおいてGPUが優れているかと言うともちろんそういうわけではなく
こういう単純な作業ほど
GPUで並列処理でやった方が速いみたいなことがあって
3Dとかの世界でよく使われています
比嘉さんも書かれていますがとりあえずCPUとGPUというのがあるらしい
GPUのほうが速いので、できるだけ使って行ったほうがいい
ということで進めていきたいと思います
TouchDesignerで実際にGLSLを記述する時には
GLSL TOPとGLSL Multi TOPと
GLSL MATっていうのがあるんですけれども
最初の方はしばらくGLSL TOPだけを使って
Fragment Shaderでできることを色々やっていきたいと思います
2Dのピクセルを処理していくものなのでこれがエフェクトになったり
アニメーションを作ったりすることができるんですけども
すごい人たちはこのFragment Shaderの中で
3Dの世界を作ったりもします
実際にちょっとやってみたいと思います
まずこれを全部消して
GLSLを配置します
こんな感じですね
配置するとこういう風になっていて
ここを見るとですね
Vertex ShaderとPixel Shaderと書いてあるんですけど
OpenGLだとFragment Shaderって言うらしいんですが
ここではPixel Shaderという言い方になっています
調べているとですね Fragment ShaderとPixel Shader
どっちの記述もあると思うんですけど同じものだと思ってください
このGLSL TOPではPixel Shader、これ以外にも
Compute Shaderというのを書くことができます
とりあえず後でやるかもしれないんですけども
今回はPixel Shaderの方を使っていきたいと思います
中のコードをちょっと見てみたいんですけども
基本的に全ての処理はこのmain関数の中で行われることになります
このfragColorというのが
フラグメントの全ての色を出力するものになっています
こちらのこのvec4 colorっていうのが
vec4型のcolorという変数の名前で
これはfloatが4つ中に入る仕組みになっています
こういう書き方もできるんですけど
これは1.0が4つあるのと同じことになります
短縮形で書いてあると言う感じですね
これは何かというとRGBAになっています
R, G, B, Aと
例えばここを0と0にすると
これがRになると
こういう風になっています
ここの最後がAなんですけどこれを変えてみても
この時点でちょっとAが変わってますね
最後のこのTDOutputSwizzleっていうやつなんですけれども
ここはですね元々WindowsとMacでの
テクスチャのアルファの情報の保存され方が違うので
このOSの差異を吸収してくれる関数になります
なので多分Macを使っている方もいっぱいおられると思うんですけども
最後に色を出力する際は必ずこれを入れておくようにしておいてください
頭にTDってついてるやつは基本的に
TouchDesigner固有の関数だと思ってほぼ間違いないと思いますので
覚えておいてください
TouchDesignerのこのエディターもいいんですけども
ぼくは外部のエディターを使うようにしてます
その方が書くのが楽だからということなんですけども
設定をしていくと、Editを押すと
外部エディターで開くようになります
ぼくはVSCodeというのを使っているんですけれども
何でもいいです
無料で使えるものならSublimte Textとか
そういうのもあると思うんですが
これの設定の仕方なんですけど
Edit - Preference
Alt Pでもいいんですけど
ここからDATsというところに行きます
ここでテキストエディターのパスを指定するところがあるので
ぼくはここでVSCodeのパスを指定しています
これを指定すると
ここでこうEditを押した時に
外部のテキストエディタで開くようになります
ここでこう変更したのが即座にこっちでも反映される
という風になっています
ここにあるのがglsl1_infoといって
ここでステータスを見ることができるのですね
例えばこのコードに何か異常があった時とかに
ここでエラーを出してくれるので
どこがおかしいかというのが見ることができます
例えば今のだったら10行目と11行目が
なんかおかしいぞと言ってくれますので
デバッグの際に役に立つと思います
今回は導入なのでこれまでにしたいと思います
次回から実際に色々コードを書いていきたいと思います
TDSWではYoutubeチュートリアルの他に
毎月2回程度週末にライブ配信ワークショップを行っています
これらのチュートリアルでTDSWに興味を持っていただいた方
ぜひライブ配信ワークショップにも遊びに来てください
またTDSWはPatreonを利用しています
現在Youtube作成支援プラン、ワークショップ動画見放題プラン
ワークショップ動画及びライブ配信見放題プランの3つのプランがあります
こちらは単体でワークショップに参加されるよりお得になっておりますので
ご検討いただければ幸いです
概要欄にリンクを置いておきますのでぜひチェックしてみてください
ではご視聴ありがとうございました
よかったらチャンネル登録よろしくお願いいたします